Klimawandel: Auswirkungen auf die österreichische Wasserwirtschaft

Die aktuellen Forschungsberichte zeigen, was von vielen Menschen seit Jahren wahrgenommen wird. Die vom Menschen freigesetzten Treibhausgase sind mit hoher Wahrscheinlichkeit die Ursache für den seit Mitte des 20. Jahrhunderts beobachteten Anstieg der globalen Durchschnittstemperatur. Es ist eine allgemein anerkannte Tatsache, dass die globale Erwärmung vom Menschen beeinflusst und zu einer Herausforderung der ErdbewohnerInnen im 21. Jahrhundert geworden ist. Der weltweite Wandel des Klimasystems hat Auswirkungen auf Natur, Gesellschaft, Wirtschaft und insbesondere auch auf die Wasserwirtschaft.

Obwohl Österreich im Vergleich mit anderen Regionen in Europa in Hinblick auf die Verfügbarkeit von Wasser in einer sehr günstigen Lage ist, gilt es, die möglichen Veränderungen durch den Klimawandel zu verfolgen und Vorkehrungen für eine nachhaltige Wasserbewirtschaftung in gegenwärtigen und zukünftigen Maßnahmen zu treffen.

Die Beschreibung der komplexen Zusammenhänge des Klimas zeigt, wie wichtig es ist, langfristige Messungen und Grundlagenforschung zu betreiben, um die klimabedingten Veränderungen und ihre Auswirkungen auf die Wasserwirtschaft exakt erfassen und bewerten zu können.

Die Mitgliedsstaaten der Europäischen Union haben das Thema Klimawandel in die für das Wassermanagement wichtigen Regelwerke – die Wasserrahmenrichtlinie und die Hochwasserrichtlinie – aufgenommen und sich zur Aufgabe gemacht, Anpassungsstrategien in den Bewirtschaftungs- und Maßnahmenplänen zu berücksichtigen.

Die Aufgabe des ÖWAV-Arbeitsausschusses war, eine sachliche Darstellung der möglichen Veränderungen auf die Sektoren der Wasserwirtschaft zu geben und dabei zwischen gesicherten und unsicheren Auswirkungen zu unterscheiden. Mit diesem Ziel wird ein Überblick über den gegenwärtigen Stand der Forschung zum Thema Auswirkungen des Klimawandels auf die Wasserwirtschaft in Österreich gegeben und eine neutrale Basis für weitere Projekte und Maßnahmen geschaffen.

Die nun vorliegende Zusammenstellung der durch den Klimawandel bedingten Veränderungen des Wasserhaushaltes in Österreich gibt eine Orientierung, in welche Richtung diese Veränderung gehen kann.