Vorwort

Dieses Buch folgt den Spuren der Wiener Gewässerlandschaft und der räumlichen Entwicklung der Stadt in die Vergangenheit. Nicht nur die aquatischen Landschaften veränderten sich ständig, Wien lebte und entwickelte sich in und mit ihnen. Selbst die scheinbar so starre gebaute Substanz der Stadt unterliegt einem unaufhörlichen Wandel. Oft war Wasser eine Ursache dafür.

Abgesehen von der Donau und dem Wienfluss fließen kleine Bäche durch die Stadt, obwohl das auf den ersten Blick nicht mehr erkennbar ist. Die meisten Wienerwalbäche sind heute zumindest im verbauten Gebiet im Untergrund verschwunden. Einst bestimmten sie die Lage von Siedlungen und Gewerben, ebenso wie den Verlauf von Straßen. Aufmerksame Beobachterinnen und Beobachter können die ehemaligen Wasserläufe heute noch im Stadtgrundriss oder an baulichen Details erkennen. Wer bei einem besonders heftigen Gewitter über dem Wienerwald die Lerchenfelder Straße entlanggeht, kann die Existenz eines dieser Bäche sehen und spüren, denn der reißende Ottakringer Bach sprudelt durch die Kanalgitter nach oben.

Viele Menschen und Institutionen beteiligen sich heute an der Gestaltung der Stadt und ihrer Gewässer. Die Bewohnerinnen und Bewohner erleben Wien als Ort der Zivilisation, in der menschlicher Wille die Räume und Funktionen der Natur bestimmt. Das gilt insbesondere für das Wasser der Stadt, das reguliert, kanalisiert, zur Erholung oder Energiegewinnung domestiziert fließen, stehen oder verschwinden soll. Dass die Zähmung der Gewässer bis heute kostspielig ist und niemals vollständig gelingen kann, gerät dabei oft aus dem Blick.

Mit den Methoden der Umweltgeschichte werden die gemeinsamen Verwandlungen von Wasser und Stadt erforschbar. In Wien haben interdisziplinäre Teams in den letzten Jahren intensiv daran gearbeitet. Nun können wir noch nie gehörte Geschichten erzählen, die zusammen ein Bild ergeben, das den Strömungen nachgeht und dem Wasser ebenso wie den Plänen zu seiner Verwandlung folgt. Wir laden ein, Spuren der Wiener Gewässerlandschaft zu finden.

Dieses Buch handelt von der Vergangenheit und weist gerade deshalb auch in eine Zukunft, in der die Stadt ihre aquatische Identität neu entwickeln wird. Das Buch ist eine Reise durch Zeiten und Räume, eine Reise, die bis in das römische Vindobona, bis zum Schwarzen Meer und an die Nordsee führt. Die Beiträge aber laden zum Verweilen am Nußdorfer Wehr ein, ebenso wie zur Spurensuche an den verschwundenen Mühlen der Liesing, sie blicken auf die Donauschiffer und Donaufischer, führen zu Wäschermädeln und Bierbrauern, zum Stadtphysikat, in die Kommissionen für die Donauregulierung oder die Wasserversorgung. Sie berichten über die sich verändernde Rolle der Wiener Donau und der Wienerwaldbäche für das Leben und Wirtschaften in der Stadt und über die Einflüsse und Interessen, die zu den großen Transformationen der Gewässerlandschaft führten.

Niemals zuvor konnte eine solche Geschichte erzählt werden. Viele Jahre Grundlagenforschung waren dafür nötig. Rekonstruktionen des historischen Landschaftswandels, die bis ins 16. Jahrhundert zurückreichen, haben unseren Blick auf die Stadt grundlegend verändert. Sie beruhen auf computergestützten Methoden. Historische Kartenwerke waren dabei von unverzichtbarem Wert, aber auch geomorphologische und archäologische Informationen flossen in diese Arbeit ein. Neu aufgefundene Werke aus Archiven, etwa in Turin, Budapest oder Wien ermöglichen bisher unbekannte Einblicke in die Wiener Stadtgeschichte. Allerdings konnten wir auf vielen Vorarbeiten aufbauen: Die vorliegende Umweltgeschichte der Stadt, ihres Wassers und ihrer Gewässer konnte sich auf eine umfangreiche Historiografie zur Stadt stützen.